### 2010-10-15 qualificacao/cap-design.tex
SRP

Como comentado por Martin \cite{bob-martin}, esses príncipios são produto de décadas de experiência em engenharia de software.
Eles não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de
desenvolvedores de software e pesquisadores.

@@

\subsection{Fragilidade}

>>>>

Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin \cite{bob-martin}, e são produto de 
décadas de experiência em engenharia de software.
Eles não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de
desenvolvedores de software e pesquisadores.

Conhecidos pelo acrônimo \textit{SOLID} (sólido, em português), são eles:

\begin{itemize}
	\item Princípio da Responsabilidade Única (\textit{Single-Responsibility Principle})
	\item Príncipio do Aberto-Fechado (\textit{Open/Closed Principle})
	\item Princípio de Substituição de Liskov (\textit{Liskov Substitution Principle})
	\item Príncipio da Inversão de Dependência (\textit{Dependency-Inversion Principle})
	\item Princípio da Segregação de Interfaces (\textit{Interface Segregation Principle})
\end{itemize}

\subsection{Príncipio da Responsabilidade Única}
\label{subsec:principio-srp}

O termo coesão define a relação entre os elementos de um mesmo módulo \cite{demarco} \cite{pagejones}. Isso significa que
os todos elementos de uma classe que tem apenas uma responsabilidade tendem a se relacionar. Diz-se que uma classe
como essa é uma classe que possui alta coesão (ou que é coesa). Já em uma classe
com muitas responsabilidades diferentes, os elementos tendem a se relacionar apenas em "grupos", ou seja, com os elementos
que tratam de uma das responsabilidades da classe. A esse tipo de classe, diz-se que ela possui uma baixa coesão (ou que não é
coesa).

Robert Martin altera esse conceito de coesão e relaciona coesão com as forças que causam um módulo ou uma classe a mudar. No caso,
o Príncipio de Responsabilidade Única diz que uma classe deve ter apenas uma única razão para mudar \cite{bob-martin}.

Esse príncipio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma funcionalidade do software. Quando isso ocorre,
o programador precisa procurar pelas classes que possuem a responsabilidade a ser modificada. Supondo uma classe que 
possua mais de uma razão para mudar, isso significa que ela é acessada por duas partes do software que fazem coisas diferentes.
Fazer uma alteração em uma das responsabilidades dessa classe pode, de maneira não intencional, quebrar a outra parte
de maneira inesperada. Isso torna o design frágil, como comentado na seção \ref{subsec:fragilidade}.

Para exemplificar isso, imagine uma classe chamada "Nota Fiscal" que, além de representar uma nota fiscal no sistema, ainda
é responsável por persistir as informações em alguma base de dados. Essa classe viola o Princípio da Responsabilidade Única,
pois ela possui mais de uma razão para mudar. A parte de persistência por exemplo, muito provavelmente faz acesso à arcabouços
que lidam com esse tipo de coisa. Se o arcabouço mudar, isso muito provavelmente forcará uma mudança nessa classe, além de 
todo o processo novamente de recompilação, testes e re-implantação dessa classe. Caso o programador esqueça disso, a aplicação
pode quebrar de maneiras imprevisíveis.

Seguindo o princípio, essas duas responsabilidades deveriam estar em classes diferentes: uma classe que representaria a nota
fiscal no sistema, e outra classe que seria responsável por persistir esses dados. Dessa maneira, alterações na forma de
persistência dos dados não implicam em alterações na classe responsável pela representação da nota fiscal no sistema.

\subsection{Princípio do Aberto-Fechado}
\label{subsec:ocp}

@@

\subsection{Fragilidade}
\label{subsec:fragilidade}
